## Java基础总结



### 理论知识点回顾

#### 1.JavaSE、JavaEE和JavaME之间的区别

**JavaSE**，标准版，主要用于开发和部署桌面、服务器以及嵌入设备和实时环境中的Java应用程序。例如，Java应用程序开发平台Eclipse。 

**JavaEE**，企业版，主要针对企业应用的开发。例如，电子商务网站、ERP系统。

**JavaME，微型版，主要针对消费类电子设备的。例如，蜂窝电话和可视电话、数字机顶盒、汽车导航系统等等。** 

JavaSE即Java标准版，它是JavaEE和JavaME的基础，之前称为J2SE，用来开发C/S架构软件，通俗来讲，即开发电脑桌面应用软件，电脑上运行的软件，例如，Java应用程序开发平台Eclipse。 

JavaEE即企业版，之前称为 J2EE，JavaEE是在JavaSE的基础上构建的，用来开发B/S架构软件，即开发企业级应用，例如，电子商务网站、ERP系统 

Java EE也可以说是一个框架也是一种规范，说它是框架是因为它包含了很多我们开发时用到的组件，例如：Servlet，EJB，JSP，JSTL等；说它是规范因为我们开发web应用常会用到的一些规范模式，JavaEE提供了很多规范的接口却不实现，将这些接口的具体实现细节转移到厂商身上，这样各家厂商推出的JavaEE产品虽然名称实现不同，但展现给外部使用的却是统一规范的接口。

例如，我们编写的JSP代码中，由于大量的显示代码和业务逻辑混淆在一起，彼此嵌套，不利于程序的维护和扩展。当业务需求发生变化的时候，对于程序员和美工都是一个很重的负担。  

JavaME即微型版，也是以Java为基础的，之前称为 J2ME，它是一套运行专门为嵌入式设备设计的api接口规范，主要用于开发移动设备软件和嵌入式设备软件，例如：手机游戏，电视机顶盒和打印机相关的嵌入式设备软件。 

 **简单来说，JavaSE是Java的基础，主要针对桌面程序开发；JavaEE是针对企业级应用开发；而JavaME是主要针对嵌入式设备软件开发** 。

#### 2.瀑布式开发和敏捷开发区别

 **敏捷开发**，首先把客户最关注的软件原型先做出来，交付或者上线，在实际场景中去修改弥补需求中的不足，快速修改，再次发布版本。再次上线或者交付  通过一些敏捷实践方式，细化story，可以提供更小的迭代。如此循环，直到用户（客户）满意。适用于需求不明确的项目、创新性的项目或者需要抢占市场的项目。 

 **瀑布式开发**，要求明确的需求，大家按照需求一步步做好规划，在项目运作过程中严格产出各种文档，按着流程一步步走下去。这种模式一般适用于需求比较明确、to B端项目。但总的来说，在现在管理项目过程中，并没有严格的按照完全的敏捷或者完全的瀑布模式，都是各自掺杂了其他的方式。在实际项目过程中，过于强调模式并 没有意义，重要的是能不能预防问题的发生，在问题发生之后能不能用最小的成本解决，模式更多起参考作用 。

 #### 3.B2B、B2C、C2C、O2O

**b2b**是business to business的简写 企业baidu对企业 例如：小算易平台是做小微企业服zhi务的 即企dao业对企业服务的商zhuan业模式

**b2c**是Business to customer的简写 企业对个体客户 例如京东前期的直营模式就是京东企业对购买东西的个体消费者服务。

**C2C**是customer to customer的简写 个体对个体 例如滴滴即是 个体司机对个体乘客服务的商业模式

**O2O**是 online to offline 的简写 线上到线下 线上接单，线下服务的企业

#### 4.接口分类（http接口、api接口、RPC接口、RMI、webservice、Restful等概念）

 http接口:基于HTTP协议的开发接口.这个并不能排除没有使用其他的协议。 

Api接口:API（Application Programming Interface）应用程序编程接口，应用也包括网络应用程序，就像api文档基本上就是使用说明书，API接口可以简单理解成“应用程序使用接口”。 

RPC接口：Remote Procedure Calls 远程过程调用 (RPC) 是一种协议，程序可使用这种协议向网络中的另一台计算机上的程序请求服务。由于使用 RPC 的程序不必了解支持通信的网络协议的情况，因此 RPC 提高了程序的互操作性。在 RPC 中，发出请求的程序是客户程序，而提供服务的程序是服务器。 RPC（远程过程调用）是一项广泛用于支持分布式应用程序（不同组件分布在不同计算机上的应用程序）的技术。RPC 的主要目的是为组件提供一种相互通信的方式，使这些组件之间能够相互发出请求并传递这些请求的结果。 没有语言限制。

RMI：RMI（Remote Method Invocation，远程方法调用）RMI是针对于java语言的， RMI 允许您使用Java编写分布式对象 。

Webservice接口：Webservice是系统对外的接口，比如你要从别的网站或服务器上获取资源或信息，别人肯定不会把数据库共享给你，他只能给你提供一个他们写好的方法来获取数据，你引用他提供的接口就能使用他写好的方法，从而达到数据共享的目的。 

RESTful ： 简称 REST,是描述了一个架构样式的网络系统，其核心是面向资源，REST专门针对网络应用设计和开发方式，以降低开发的复杂性，提高系统的可伸缩性。 

**http和webservice接口区别**

 httpservice通过post和get得到你想要的东西 

 webservice就是使用soap协议得到你想要的东西，相比httpservice能处理些更加复杂的数据类型 

 http协议传输的都是字符串了，webservice则是包装成了更复杂的对象 

#### 5.CI / CD

CI ( Continuous Integration) ：持续集成
CD（Continuous Delivery）：持续交付
CD（Continuous Deployment）：持续部署

#### 6. ACID各指的是什么

**原子性(Atomic)**

- 整个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不可能停滞在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（ROLLBACK）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。

**一致性(Consist) **

- 一个事务可以封装状态改变（除非它是一个只读的）。事务必须始终保持系统处于一致的状态，不管在任何给定的时间并发事务有多少。也就是说：如果事务是并发多个，系统也必须如同串行事务一样操作。其主要特征是保护性和不变性(Preserving anInvariant)，以转账案例为例，假设有五个账户，每个账户余额是100元，那么五个账户总额是500元，如果在这个5个账户之间同时发生多个转账，无论并发多少个，比如在A与B账户之间转账5元，在C与D账户之间转账10元，在B与E之间转账15元，五个账户总额也应该还是500元，这就是保护性和不变性。

**隔离性(Isolated)**

- 隔离状态执行事务，使它们好像是系统在给定时间内执行的唯一操作。如果有两个事务，运行在相同的时间内，执行相同的功能，事务的隔离性将确保每一事务在系统中认为只有该事务在使用系统。这种属性有时称为串行化，为了防止事务操作间的混淆，必须串行化或序列化请求，使得在同一时间仅有一个请求用于同一数据。

 **持久性(Durable)**

- 在事务完成以后，该事务对数据库所作的更改便持久的保存在数据库之中，并不会被回滚 

#### 7.负载均衡

1、负载均衡是一种技术，指通过某种算法实现负载分担的方法。、

通俗的讲就是统一分配请求的设备，负载均衡会统一接收全部请求，然后按照设定好的算法将这些请求分配给这个负载均衡组中的所有成员，以此来实现请求（负载）的均衡分配。

2、F5是负载均衡产品的一个品牌，其地位类似于诺基亚在手机品牌中的位置。除了F5以外，Radware、Array、A10、Cisco、深信服和华夏创新都是负载均衡的牌子，因为F5在这类产品中影响最大，所以经常说F5负载均衡

#### 8.高内聚 低耦合

要看类的内聚性是否高，[耦合度](https://baike.baidu.com/item/耦合度/2603938)是否低。目的是使程序模块的可重用性、移植性大大增强。通常程序结构中各模块的内聚程度越高，模块间的耦合程度就越低。

内聚是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做一件事，它描述的是模块内的功能联系；

耦合是软件结构中各模块之间相互连接的一种[度量](https://baike.baidu.com/item/度量/34036)，耦合强弱取决于模块间接口的复杂程度、

进入或访问一个模块的点以及通过接口的数据。 

#### 9. 什么是分布式?

分布式或者说 SOA 分布式重要的就是面向服务，说简单的分布式就是我们把整个系统拆分成不同的服务然后将这些服务放在不同的服务器上减轻单体服务的压力提高并发量和性能。比如电商系统可以简单地拆分成订单系统、商品系统、登录系统等等，拆分之后的每个服务可以部署在不同的机器上，如果某一个服务的访问量比较大的话也可以将这个服务同时部署在多台机器上。

#### 10.为什么要分布式?

从开发角度来讲单体应用的代码都集中在一起，而分布式系统的代码根据业务被拆分。所以，每个团队可以负责一个服务的开发，这样提升了开发效率。另外，代码根据业务拆分之后更加便于维护和扩展。
