### 前言

 今天是2021年2月7号，其实这篇完整很早之前就想写 一直不知道怎么下笔写。今天没有一点状态干活。那么就开始谈谈回忆杀吧。
 
 简单看下时间线 我从2018年 2019 年 2020年分为3个时间轴线 将讲述下面的事情
 
#### 那些年 那些事
  
  **订婚**
  2018.07.21 我订婚了,订婚这事吧当时是比较抗拒的 我没有很大的想法 想要去订婚。
  
  **杭州**
   订完婚后我就去杭州了，杭州当时的工资已经是我工资的2倍，说时候是被工资吸引了，当时还有一个是西安的offer，后面在谈这个。

   到了杭州我住在marry的住处，我以为也就是996的生活应该没有啥大的问题，我发现我天真了，事情没有那么简单。996下班的都算是早的了。
   
   另外一方面，飞哥说的事情你没有办法拒绝掉，他人你往西你肯定不能往东，这个人也不能说不好，我是感觉太聪明、精明了我是不太习惯
   
   也不喜欢和他打交道，有种被强烈压制的感觉，很压抑。
   
   在工作方面也没有人带我，就靠我一个人吭哧吭哧的慢慢的干，飞哥更是没有时间给你说，他都在忙他的忙不完，说句不夸张的事情那就是
  
   天天和打仗一样有过之而不及，而且他很会说话，把你拿捏的死死的，比如给你安排个工作，让你3天内干完，但是你感觉需要5天，那么你想
   
   反驳的时候,他就会说这个很简单，拿过来直接用就行了。你没有问题的，肯定可以搞完的，你要是弄不完我到时候我帮你
   
   你是你还能怎么说 ，分析下这句话的重点
   
   - 我已经决定了 你要3天内干完
   - 这个内容并不复杂，必须要3天内完成
   - 要是完不成我可以帮你完成

   是真的感觉到痛苦啊，难受我感觉自己抗不住，没有办法就选择放弃，及时止损是最好的解决办法，然后我就提出我要走了，
   
   从杭州离职 回到了西安 。
     
  **E6**
  2018.07.30我入职我现在这家公司。为期二年半的时间，这段时间怎么说呢，这段时间和别人的差距事越来越大， 我也是颓了，
  
  其实当时并没有其他的选择，只能是回到西安了，然后就加入了这家e6公司，如果说之前在杭州市身体上的恶梦，那么在西安就是
  
  心灵上的噩梦，你无法想象西安用的技术是有多么的low，这些时间一直都是在做crud，另外一方面也是因为自己懒没有去尝试其他的
  
  内容去做，就算是去做了 也是没有继续坚持下来，导致陷入了一个死循环中，这样说吧，现在这家公司待的是比较安逸了，其实现在
  
  回想起来，就应该是在一年后就应该离职 那么就是2019年的8月份，哎现在也想不起来为啥没有离职了，可能想着要等到过年了再去离职吧
  
  然后就拖到了2020年初了，谁知道一场新冠打破了很多的计划，开始上班都已经到了3月份了，然后紧接着又把结婚的日程提上来了，那么好吧
  
  4月份又开始忙结婚的时间，5月1号结婚。
  
  8月份又开始找房子，搬家。
  
  **买房**
  当时也没有想过房子的价格会变成这样，2020一直摇号，从第一次摇号时间为2020-06-03到2021-01-21 中间经历了8次摇号吧，无一例外都是
  
  没有摇中，没有买房的资格，这就很是尴尬咯。
  
  **外地**
  
  1.现在有点纠结要不要去外地工作，因为买房的钱实在是还差很多的，按照我先走的工资实在是太难了，那么一个月还房贷最多占比工资的50%
  
  2.因为买房子的事情，我爸现在比我还努力的挣钱，这个是我不想的，今年他都打算过年继续干活，
  
  3.如果我能挣多点，那么他们就不至于会这样累了。
  
  **朋友**
  这也是第一次谈盆友吧，魔幻的20年让我看到了很多的本性，以及人性，需要守住自己的底线
  
  在这之前我一直感觉朋友是比较重要的，而且我也和他们很交心，感觉怎么说呢 我本将心向明月，奈何明月照沟壑。
  
  现在有一种被别人当成傻子一样的看那种感觉，就是自以为是的耍了个小聪明，结果呢自己才是那个小丑。自己领悟的太晚
  
  盆友吧 现在呢都是各自玩各自的，我是不联系他们 他们也是不会联系我的，道理大家都懂，可是依然过不好这一生。
  
  我总是用自己的衡量标准，来衡量别人。随他去吧。顺其自然。
  
  **遇见自己喜欢的及时下手**
  
  假如你想买Ipad结果由于资金的不到位，然后就错过了，就比如去年的Ipad Air3 3770 还送Airpods,最后呢还是吧airpods买了
  
  花了1k，现在买一个ipad需要的就贵了好多呢 啊啊啊啊啊难受
  
#### 复盘

  **工作问题**

 - 及时止损
 - 坚持
    
  **展望**
  
  - 找到一个Java工作，并且工资不低于现在
  
  - 坚持写公众号，基本都写原创作品，避免抄袭
  
  - 房子的事情再接再厉，
  
  - 考虑是否去外地发展过渡
  
