### 年度总结

 2020 年是不平凡的一年，也是灾难的一年
 
 
 ### 反思
 
 
 ### 朋友
 
 2020 这一年，我成长了，故事来源于生活，我是一个悲观主义者，也是很喜欢把自己的想法强加
 
 到别人身上的。
 
 以前的那些老同学，不知道从什么时候可以越走越远，以前的大家还会经常一起吃吃饭，吹吹牛
 
 逼，不知道从什么时候开始，就变成的越走越远，或许朋友之间最大的默契，来源于，我不找你
 
 你也不会找我，之前的饭局都是我提议出大家一块聚聚，而然今年因为下半年发生了一些事情
 
 很多时候比较忙的，我基本没有在提出这个话题了，当然其他人也没有提出，其实我就是想看下
 
 如果我没有联系你们，你们会不会想到我，可能就是比较幼稚的想法，因为大家都是成年人了啊
 
 都有自己的家庭或者是生活，至于朋友不提也罢，当你对我没有利用的价值的时候，那我肯定时
 
 会放弃的你的，大家不知道从什么时候就变成了很是虚伪的关系，再也没有曾经的纯真感情了
 
  3个人的群里消息你@他好多次，也没有见他会理你，那就算了呗，何必呢 你们都可以这样
  
那我自己又有什么是做不出来呢，现在表面的事情都不想做，那何谈实际的呢。
 
 
 ### 回顾
 
 前同事上次聊天对我说，我和他的区别就是他会把他的能力转换为金钱，或者是工资，然我我先
 
 现在确是一直停留在原地基本没有进步，这一年也是对于工作有很多的不满，有时候在想，何必
 
 呢，现在就是这点工资我何必搞得自己累死累活呢，现在心态有很大的问题，我自己确从一开始
 
 没有认知到这个很严重问题，没有做出改变，人都说在一个舒服的环境呆的太久就会废掉了，
 
 我现在就是这个样子了，活成了自己最讨厌的样子，每一个人都是自己选择过哪种日子的权利
 
 也有选择过自己生活的方式，没有人会强求。但是我们需要对自己的行为进行买单，要承担
 
 自己的选择所带来的的后果。
 
 当你在浪费时间的时候，别人在努力
 
 当你在刷剧看小说的时候，别人在看书
 
 不知不觉之间差距就开始变大。
 
 你选择的安逸，那么就不要抱怨说你自己赚不到钱
 
 你选择了舒服，那没就不要抱怨自己没有那种紧迫感
 
 之前有一次访谈，凡尔赛的鼻祖，撒贝宁说过，要是你现在干着哪些70-80岁干的事情
 
 那你70-80干什么呢。
 
 上学的时候老师说过，你将来一定会感谢曾经努力的自己
 
 我们要学会为自己买单，你20-30岁期间你不努力，你指望你40多岁的时候努力吗，那是骗人的
 
 鬼话，自欺欺人，20岁的时候你都不曾想着努力，何谈以后的呢。
 
 加油！打工人！
 
 ### 生活
 
 早上我还在睡觉的时候，我爸爸已经去干活了，早上5点半就走了，我的心里是很内疚的，要是
 
 我能够再努力一点，我能够赚的更多一点，那么我爸爸就不会也不用这个辛苦了。父母对于我
 
 们都是无私的，而且也是尊重的，我很担心会发生一些不好的事情。
 
 
 
 ### 工作
 
 一直处于一种安逸的环境，没有很大的压力，就算是有压力也不会说让我抗住压力
 
 这次这个项目，是真的感觉有些吃不消了，一方面是工作的压力，一方面是自己的压力
 
 还是一些是生活的压力
 
 
 一直没有高强度的工作，现在发现一旦高强度的工作，自己工作就很吃力一方面是压力大
 
 另外一方面就是在事情自己的集中力比较差，还有就是不看不知道，一看果真是吓一跳
 
 很多东西都不会，而且经常犯一些基础问题的错误。这个就很尴尬了。

 
 
 
 ### 拖延症
 
 解决掉自己拖延症的问题
 

 
 
 
 
 
 
 ### 社畜般的生活


### 不如意事常八九，可与语人无二三
   
   人生不如意事十之八九，可说与人无一二，没有人能感同身受，不在其位，不谋其政

我自己很多时候感觉很是空洞，很迷茫，可能是困惑的比较久了，自己只要呆的时间一

就会产生一种莫名的焦虑感。很想找一个人来诉说自己的苦难，但是大家就觉得很是

矫情，其实反过来看看大家都很不容易。

### A房子

  不知道为什么总是喜欢看别人再干什么，自己就很是焦虑，一方面是继续发展现在的开发路线
   
另外一方面想保持去外地的想法，看着房价总是居高不下，从最开始的首付的控制在30w以内，

然后追加到35w，在追加到40w，到现在追加到50w。最初以为单价在1.3左右就应该可以买到，开始

以为1.3 已经很贵了，到现在觉得1.8都是正常的，我感觉我自己已经没有了自己思考问题的方式

完全都是被别人牵着走。别人说好那就是好，自己很多时候根本没有主见，很多事情不知道如何正

确的处理。


### B生活


### C工作

总是说工作的本身是不累的，但是遇到工作中的事情是很累的

我是一个急性子，很多时候希望在最快的时间做出最好的结果，但是总是事与愿违，不仅没有

达到最初的结果，反而确是漏洞百出。

我是这个喜欢逃避的人，或许就是之前说的那样，事不关己高高挂起，比如在工作中遇到自己

不会的事情，需要找别人来帮助，我就很是不愿意找别人来帮助，或许别人3分钟就能解决，

但是我自己可能需要3个小时来解决




### D

### E反思

看见其他人很努力的时候，就感觉自己也需要发力了，也就那3天的热乎劲，时间一长，该是

怎么样就还是怎么样，没有坚持下去，在坚持以及自律这件事情上是走的越来越远了




    
    




 
 
 