## 以下的事情不要做

[文章來源](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTA0Njk0OA==&mid=2247485441&idx=1&sn=303a25ab02fa9f14a319923e6b0d9759&chksm=cea247caf9d5cedc3a5e1d31f26c08d8ae4c11c349fbdc91ac1d90d8b35807517accb5f5d527&token=2128752750&lang=zh_CN#rd)


### 信息获取

1.不要经常在群或朋友圈中转发微信公众号的文章，并且转发知乎里的各种“如何看待……”这样的文章，让他们爱上八卦，爱上转发，爱上碎片。

2.不要到微博或是知识星球上粉一些大咖，密切关注他们的言论和动向……是的，

  告诉大家，大咖的任何想法一言一行都可以在微博、朋友圈或是知识星球上获得，让大家相信，

  你的成长和大咖的见闻和闲扯非常有关系，你跟牛人在一个圈子里你也会变牛。

3.不要看今日头条和抖音这样的APP

4.不要热爱八卦，八卦并不一定是明星的八卦

5.学习英语

### 知识学习和技能训练

1.分清认识和知识，不要以为以为开阔认知就是学习

2.学会使用碎片时间学习

3.不断地给他们各种各样“有价值的学习资料”，让他们抓不住重点，成为一个微信公众号或电子书“收藏家”……*****

4.不看一些枯燥无味的基础知识和硬核知识

5.不要直接得到答案的工作和学习方式，成为一个伸手党，从此学习再也不思考……

6.不要东西做出来就好了，不要追求做漂亮，做优雅

7.不要以为自己已经很努力了，剩下的就是运气，并说服他们去‘及时行乐’，然后再也找不到高阶和高效率学习的感觉……

8.不要觉得“读完书”、“读过书”就行了，不要对书中的东西进行思考，进行总结，或是实践，只要囫囵吞枣尽快读完就等同于学好了


### 认知和格局

1.要看到大的形势，不能只看到眼前的一亩三分地

2.不要相信一夜暴富以及快速挣钱的案例

3.不要以为, 不需要学习高级知识，不需要掌握高级技能，只需要用低等的知识和低级的技能，再加上持续不断拼命重复现有的工作，终有一天就会成功……

4.不要以为 多让他们跟别人比较，人比人不会气死人，但是会让人变得浮躁，变得心急，变得焦虑，当一个人没有办法控制自己的情绪，

  没有办法让自己静下心来，人会失去耐性和坚持，开始好大喜欢功，开始装逼，开始歪门邪道剑走偏锋……

5.让他们到体制内的一些非常稳定的地方工作，这样他们拥有不思进取、怕承担责任、害怕犯错、喜欢偷懒、得过且过的素质……

6.让他们到体制外的那些喜欢拼命喜欢加班的地方工作，告诉他们爱拼才会赢，努力加班是一种福报，青春就是用来拼的，让他们喜欢上使蛮力的感觉……

7.告诉他们你的行业太累太辛苦，干不到30岁。让他们早点转行，不要耽误人生和青春…

8.当他们要做决定的时候，一定要让他们更多的关注自己会失去的东西，而不是会得到的东西。培养他们患得患失心态，

  让他们认识不到事物真正的价值，失去判断能力……（比如：让他们觉得跟对人拍领导的马屁忠于公司比自我的成长更有价值）

9.告诉他们，你现有的技能和知识不用更新，就能过好一辈子，新出来的东西没有生命力的……这样他们就会像我们再也不学习的父辈一样很快就会被时代所抛弃……

10.每个人都喜欢在一些自己做不到的事上找理由，这种能力不教就会，比如，事情太多没有时间，因为工作上没有用到，等等，

   你要做的就是帮他们为他们做不到的事找各种非常合理的理由，比如：没事的，一切都是最好的安排；

   你得不到的那个事没什么意思；你没有面好主要原因是那个面试官问的问题都是可以上网查得到的知识，而不没有问到你真正的能力上；

   这些东西学了不用很快会忘了，等有了环境再学也不迟…

## 相关原理和思维模型

对于上面的这些技巧还有很多很多，你自己也可以发明或是找到很多。所以，我来讲讲这其中的一些原理。

一般来说，超过别人一般来说就是两个维度：

1.在认知、知识和技能上。这是一个人赖以立足社会的能力（参看《程序员的荒谬之言还是至理名言？》和《21天教你学会C++》）

2.在领导力上。所谓领导力就是你跑在别人前面，你得要有比别人更好的能力更高的标准（参看《技术人员发展之路》）

首先，我们要明白，人的技能是从认识开始，然后通过学校、培训或是书本把“零碎的认知”转换成“系统的知识”，而有要把知识转换成技能，就需要训练和实践，

这样才能完成从：认识 -> 知识 -> 技能 的转换。这个转换过程是需要耗费很多时间和精力的，而且其中还需要有强大的学习能力和动手能力，这条路径上有很多的

“关卡”，每道关卡都会过滤掉一大部分人。比如：对于一些比较枯燥的硬核知识来说，90%的人基本上就倒下来，不是因为他们没有智商，而是他们没有耐心。


## 知识

要在知识上超过别人，你就需要在下面几个方面上做足功夫：

1）知识树（图）。

任何知识，只在点上学习不够的，需要在面上学习，这叫系统地学习，这需要我们去总结并归纳知识树或知识图，一个知识面会有多个知识板块组成，

一个板块又有各种知识点，一个知识点会导出另外的知识点，各种知识点又会交叉和依赖起来，学习就是要系统地学习整个知识树（图）。

而我们都知道，对于一棵树来说，“根基”是非常重要的，所以，学好基础知识也是非常重要的，对于一个陌生的地方，

有一份地图是非常重要的，没有地图的你只会乱窜，只会迷路、练路、走冤枉路


2）知识缘由。

任何知识都是有缘由的，了解一个知识的来龙去脉和前世今生，会让你对这个知识有非常强的掌握，而不再只是靠记忆去学习。

靠记忆去学习是一件非常糟糕的事。而对于一些操作性的知识（不需要了解由来的），我把其叫操作知识，就像一些函数库一样，

这样的知识只要学会查文档就好了。能够知其然，知其所以然的人自然会比识知识到表皮的人段位要高很多。

3）方法套路。

学习不是为了找到答案，而是找到方法。就像数学一样，你学的是方法，是解题思路，是套路

，会用方程式解题的和不会用方程式解题的在解题效率上不可比较，而在微积分面前，其它的解题方法都变成了渣渣。你可以看到，

掌握高级方法的人比别人的优势有多大，学习的目的就是为了掌握更为高级的方法和解题思路。


技能
要在技能上超过别人，你就需要在下面几个方面做足功夫：

1）精益求精。

如果你想拥有专业的技能，你要做不仅仅是拼命地重复一遍又一遍的训练，而是在每一次重复训练时你都要找到更好的方法，总结经验，让新的一遍能够更好，更漂亮，更有效率，否则，用相同的方法重复，那你只不过在搬砖罢了。

2）让自己犯错。

犯错是有利于成长的，这是因为出错会让人反思，反思更好的方法，反思更完美的方案，总结教训，寻求更好更完美的过程，是技能升级的最好的方式。尤其是当你在出错后，被人鄙视，被人嘲笑后，你会有更大的动力提升自己，这样的动力才是进步的源动力。当然，千万不要同一个错误重复地犯！

3）找高手切磋。

下过棋，打个球的人都知道，你要想提升自己的技艺，你必需找高手切磋，在和高手切磋的过程中你会感受到高手的技能和方法，有时候你会情不自禁地哇地一下，我靠，还可以这么玩！

领导力
最后一个是领导力，要有领导力或是影响力这个事并不容易，这跟你的野心有多大，好胜心有多强 ，你愿意付出多少很有关系，因为一个人的领导力跟他的标准很有关系，因为有领导力的人的标准比绝大多数人都要高。

1）识别自己的特长和天赋。

首先，每个人DNA都可能或多或少都会有一些比大多数人NB的东西（当然，也可能没有），如果你有了，那么在你过去的人生中就一定会表现出来了，就是那种大家遇到这个事会来请教你的寻求你帮助的现象。那种，别人要非常努力，而且毫不费劲的事。一旦你有了这样的特长或天赋，那你就要大力地扩大你的领先优势，千万不要进到那些会限制你优势的地方。你是一条鱼，你就一定要把别人拉到水里来玩，绝对不要去陆地上跟别人拼，不断地在自己的特长和天赋上扩大自己的领先优势，彻底一骑绝尘。

2）识别自己的兴趣和事业。

没有天赋也没有问题，还有兴趣点，都说兴趣是最好的老师，当年，Linus就是在学校里对minx着迷了，于是整出个Linux来，这就是兴趣驱动出的东西，一般来说，兴趣驱动的事总是会比那些被动驱动的更好。但是，这里我想说明一下什么叫“真∙兴趣”，真正的兴趣不是那种三天热度的东西，而是那种，你愿意为之付出一辈子的事，是那种无论有多大困难有多难受你都要死磕的事，这才是“真∙兴趣”，这也就是你的“野心”和“好胜心”所在，其实上升到了你的事业。相信我，绝大多数人只有职业而没有事业的。

3）建立高级的习惯和方法。

没有天赋没有野心，也还是可以跟别人拼习惯拼方法的，只要你有一些比较好的习惯和方法，那么你一样可以超过大多数人。对此，在习惯上你要做到比较大多数人更自律，更有计划性，更有目标性，比如，每年学习一门新的语言或技术，并可以参与相关的顶级开源项目，每个月训练一个类算法，掌握一种算法，每周阅读一篇英文论文，并把阅读笔记整理出来……自律的是非常可怕的。除此之外，你还需要在方法上超过别人，你需要满世界的找各种高级的方法，其中包括，思考的方法，学习的方法、时间管理的方法、沟通的方法这类软实力的，还有，解决问题的方法（trouble shooting 和 problem solving），设计的方法，工程的方法，代码的方法等等硬实力的，一开始照猫画虎，时间长了就可能会自己发明或推导新的方法。

4）勤奋努力执着坚持。

如果上面三件事你都没有也没有能力，那还有最后一件事了，那就是勤奋努力了，就是所谓的“一万小时定律”了（参看《21天教你学会C++》中的十年学编程一节），我见过很多不聪明的人，悟性也不够（比如我就是一个），别人学一个东西，一个月就好了，而我需要1年甚至更长，但是很多东西都是死的，只要肯花时间就有一天你会搞懂的，耐不住我坚持十年二十年，聪明的人发明个飞机飞过去了，笨一点的人愚公移山也过得去，因为更多的人是懒人，我不用拼过聪明人，我只用拼过那些懒人就好了。

好了，就这么多，如果哪天你变得消极和不自信，你要来读读我的这篇文章，子曰：温故而知新。

